# 리액트 애플리케이션 구조

다양한 아키텍처와 리액트 프로젝트 구조화 전략을 살펴본다. 이후 실전 예제를 통해 상황에 따른 적절한 구조를 사용하는법을 배워보자.

**key poing**

- 구조화 되지 않은 프로젝트의 문제점
- 프런트엔드 애플리케이션의 복잡함에 대한 이해
- 일반적인 리액트 프로젝트 구조
- 프로젝트 구조를 체계적으로 유지하기

## 3.1 구조화되지 않은 프로젝트의 문제점

1. 무질서한 코드로 코드 파일이나 컴포넌트를 찾기 어려워집니다.
2. 재사용성이 낮아 코드중복이 야기됩니다.
3. 위의 문제들로 협업이 어려워집니다.
4. 기능이 추가되었을때 확장하기 어려워집니다.
5. 명확한 구조가 있어야 유지보수하기 좋습니다.

## 3.2 리액트 코드베이스에서 관리할 다양한 측면

- 소스코드: 로직,ui등 다양한 코드가 모여있는 곳 보통 `src` 폴더에 넣는다.
- 에셋: 이미지, 비디오, 폰트 등 모든 정적 파일이 모이는곳, `public`에 넣으면 좋음
- 설정: env나 다양한 세팅들, 루트에 많으며 폴더 구조에따라 패키징하여 관리하기도 함
- 테스트: 유닛, 통합, e2e등 다양한 테스트 파일 보통 캡슐화를 통해 사용하는곳에 나두기도 하고 **tests**파일에서 src의 폴더구조와 같이 설계하여 쓰는 경향도 있지만, 이렇게 나누고 보니 후자가 더 좋은거 같기도 함
- 문서: reamde파일이나 api문서 등 `docs`폴더에 많이 저장함
- 빌드 결과물: 번들러 세팅에 따라 다르지만 디폴트 세팅으로는 `dist`로 저장됨
- 개발 도구와 설정 파일: 설정파일과 경계가 모호함. 분리한다면 어떤식으로 분리해야할까?

## 3.3 일반적인 리액트 애플리케이션 구조

- 기능 기반 구조
- 컴포넌트 기반 구조
- 아토믹 디자인 구조
- mvvm 구조

### 기능 기반 구조

기능 중심으로 구조화 하는것 의미, 컴포넌트와 뷰, api호출, 상태 관리를 캡슐화하여 관리

장점

- 명확한 관심사 분리
- 모듈화
- 확장성
- 팀 협업

단점: 코드 중복 가능성

의견
대규모 프로젝트에서는 용이하며 (mfe 급) 간단한 싱글레포용으로는 부적절하다 생각됨.

### 컴포넌트 기반 구조

장점

- 모듈화
- 관심사 분리
- 높은 코드 재사용성

단점

- 프로젝트 복잡도 증가

의견
간단한 프로젝트는 기능 기반 구조로 구현하는것이 가장 깔끔하다 생각함. 프로젝트 규모가 크지않고 확장성이 적다면 좋은거 같음

### 아토믹 디자인 구조

장점

- 재사용성
- 일관성
- 확장성
- 유지보수성
- 쉬운 협업

단점

- 높은 진입 장벽
- 복잡도
- 오버 엔지니어링

의견
ui개발의 이상이라 생각함, 100% 커버링 가능하며, 유지보수가 진행된다면 100% 채택할 것
이유는 100% 커버링 가능하다면 design to code가 가능하게되어 ui개발이 아예 필요 없어지기 때문

### mvvm 구조

장점

- 관심사 분리
- 쉬운 테스팅
- 높은 재사용성
- 높은 확장성

단점

- 보잡도 증가
- 높은 진입 장벽

의견: 좋은 아키텍처, 2020쯤? 리액트 폴더구조의 바이블로 채택될만큼 유행한것에는 이유가 있음.

## 3.4 프로젝트를 체계적으로 유지하기

- 책 내용에 따르면, 기능 기반 접근방식을 따르다가, 이슈가 생기면 추상화 계층을 도입하며 아키텍처를 진화시킬 것
- 책에선 케밥 케이스 및 index.tsx 패턴을 지향함, 컴포넌트조차 케밥으로 사용중인건 의아함 내부적인 코드는 파스칼로 사용하여야해서 컴포넌트인경우 파스칼로 통일하는게 좋은거같음
